Во сите досегашни сцени интензивно игравме со нашиот мал пријател со контејнери.
Но со тек на време, дури и нашите најдобри пријатели можат да ни се здодеат.
Во поголемите апликации за графики, вообичаено има многу комплицирани и интересни модели кои се многу поубави за разгледување отколку статичка сцена.
Сепак, за разлика од предметот на контејнерот, не можеме навистина рачно да ги дефинираме сите темиња, нормали и координати на текстура на комплицирани форми како куќи, возила или ликови слични на човекот.
Она што сакаме наместо тоа е да ги внесеме овие модели во апликацијата; модели кои беа внимателно дизајнирани од 3Д-уметници во алатки како Blender, 3DS Max или Maya.
Овие т.н. алатки за 3D моделирање им овозможуваат на уметниците да создадат комплицирани форми и да применат текстури врз нив преку процес наречен UV-мапирање.
Алатките потоа автоматски ги генерираат сите координати на темето, нормалните верзии и координатите на текстурата, додека ги извезуваат во формат на датотека за модели што можеме да ги користиме. 
На овој начин, уметниците имаат широка алатка за создавање модели со висок квалитет, без да се грижат премногу за техничките детали. Сите технички аспекти се скриени во изнесената датотека за модели. 
Ние како графички програмери мора да се грижиме за овие технички детали.
Наша работа е да ги анализираме овие извезени датотеки со модели и да ги извлечеме сите релевантни информации за да можеме да ги чуваме во формат што го разбира OpenGL. 
Честа проблематика е дека постојат десетици различни формати на датотеки, каде што секој ги извезува податоците за моделот на свој уникатен начин. 
Формати на модели како Wavefront .obj содржат само податоци за модели со мали материјални информации како модели бои и дифузни / шпекуларни мапи, додека формат на модели како формат на датотека Collada заснована на XML се екстремно обемни и содржат модели, светла, многу видови материјали, анимација податоци, камери, целосни информации за сцената и многу повеќе.
Сè на сè, има многу различни формати на датотеки, каде што обично не постои заедничка општа структура помеѓу нив. 
Значи, ако сакаме да увеземе модел од овие формати на датотеки, ќе треба сами да напишеме увозник за секој од форматите на датотеки што сакаме да ги увеземе. 
За среќа за нас, едноставно се случува да има библиотека за ова.
Многу популарен модел што внесува библиотека се нарекува Asimp што е библиотека за увоз на модели. 
Asimp е во состојба да увезува десетици различни формати на датотеки со модели (и извезува и до некои) со вчитување на сите податоци на моделот во генерализираните структури на податоци на Асимп
Линкот за внесување на Asimp e:  http://assimp.org/
